# Лекции по компьютерным технологиям
## Lecture by AO

## Список программ:
* JadRef
* Scidavis
* Gnuplot
* Cygwin
* Ggoby
* Maxima
* Github
* Freemind
* Octave

## Программа GnuPlot

Программа, предназначенная для построения графиков из внешных источников: файлы txt, csv и т.д.

##### Преимущества программы:
* Open-source.

## Cygwin

UNIX-подобная среда и интерфейс командной строки для Microsoft Windows. Cygwin обеспечивает тесную интеграцию приложений, данных и ресурсов Windows с приложениями, данными и ресурсами UNIX-подобной среды. 
Из среды Cygwin можно запускать обычные приложения Windows, также можно использовать инструменты Cygwin из Windows.

Cygwin состоит из двух частей: 

* Динамически подключаемая библиотека (DLL) **cygwin1.dll**, которая обеспечивает совместимость API и реализует значительную часть стандарта POSIX.
* Огромной коллекция приложений, которые обеспечивают привычную среду UNIX, включая Unix shell.

Это свободное ПО, опубликованное под [***GNU General Public License версии 2***](https://ru.wikipedia.org/wiki/GNU_General_Public_License).
Поддерживаются языки: 

* C
* C++
* Objective-C
* Fortran
* Gambas
* Perl
* Python
* Ruby
* Tcl
* Ada
* CLISP
* Scheme
* OCaml
* Prolog
* Self (Self/x86[3])

### Общие команды Cygwin:
#### Работа с файлами

```Cp <filename> <новое имя файла>```  **Copy** - Создать копию файла

```Cp -R <каталог> <новый каталог>```   Создать копию каталога

```Mv <filename> <новое имя файла>```   **Move** - перемещение или переименование файла

```Rm <filename>```  **Remove** - удалить файл

#### Работа с каталогами

```Cd <каталог>```  **Change directory** - Перейти в указанный каталог

```Ls``` **Список** - список файлов в текущем каталоге


```Ls-l```  Список файлов и их атрибутов

```Mkdir <новое имя каталога>``` Сделать каталог - создать новый каталог

```Pwd```  **Путь рабочего каталога** - указывает, в каком каталоге вы находитесь
 
#### Архивирование / извлечение файлов и каталогов

```Tar -zcvf <filename> <каталог>```
Создать gzipped tar-архив <directory>

* -z - фильтровать архив через gzip
* -c - создать новый архив
* -v - подробный список обработанных файлов
* -f - использовать файл архива
 
```Tar -xvzf <filename>```
 # извлечь tarred, gzipped <имя_файла> в текущем каталоге

* -x - извлекать файлы из архива
* -v - подробный список обработанных файлов
* -z - фильтровать архив через gzip
* -f - использовать файл архива

## Freemind

**FreeMind** — свободная бесплатная программа для создания диаграмм связей (правильное название понятия, чаще известного как «карты памяти», «mind maps»). FreeMind написана на Java и распространяется согласно GNU General Public License.
Программа обладает расширенными возможностями экспортирования. Экспорт XHTML позволяет создать карту-схему с разветвленной структурой и ссылками на внешние источники.

### Возможности программы

* Наглядность представления информации.
* Поддержка импорта и экспорта в форматы: PNG, JPEG, XML, HTML, XHTML, OpenDocument Text; плагин для экспорта в SVG и PDF.
* Поддержка вкладок — вы можете одновременно работать с несколькими открытыми картами, легко переключаясь между ними.
* Различные стили форматирования текста и узлов вашей mindmap;
* Легкая в освоении (три клавиши — Insert, F2 и Delete — вам помогут сразу начать с ней работать)
* Около 30 иконок, для улучшения восприятия информации.
* Наглядность полученных карт.
* Скрытие ветвей.
* Возможность использования HTML для форматирования узлов.
* Декорирование узлов и ветвей.
* Графическое связывание узлов.
* Ссылки на другие карты памяти, веб-страницы и внешние файлы.
* Поиск по отдельным ветвям.
* Импорт и экспорт списков.
* Шифрование: возможно шифрование как документа в целом, так и создание отдельных шифрованных узловых элементов диаграммы (для доступа к дочерним узлам потребуется ввод пароля).
* Совместное редактирование по сети. По умолчанию предлагает использовать порт 9001.
* Плагин для поддержки сценариев.
